AA	卷之一
AA	제1권

BB	調經門 [sm/凡醫婦人先須調經, 故以爲首]
BB	조경문	[sm/부인을 진료할 때는 먼저 월경을 고르게 해야 하므로 제일 먼저 두었다.]

CC	月經序論第一
CC	제 1. 월경서론

ZZ	岐伯曰女子七歲, 腎氣盛, 齒更髮長, 二七而天癸至, 任脈通, 太衝脈盛, 月事以時下. 天謂天眞之氣, 癸謂壬癸之水, 故云天癸也. 然衝爲血海, 任主胞胎. 二脈流通, 經水漸盈, 應時而下, 常以三旬一見, 以像月盈則虧也. 若遇經行, 最宜謹愼, 否則與産後症相類. 若被驚怒勞役, 則血氣錯亂, 經脈不行, 多致勞瘵等疾. 若逆於頭面肢體之間, 則重痛不寧. 若怒氣傷肝, 則頭暈脇痛嘔血, 而瘰癧廱瘍. 若經血內滲, 則竅穴淋瀝無己. 凡此六淫外侵, 而變症百出, 犯時微若秋毫, 成患重如山岳, 可不畏哉.
ZZ	岐伯이 「여자는 7세에 腎氣가 盛하여 이갈이를 하고 모발이 자라며, 14세에는 天癸가 이르고, 任脈이 통하며, 太衝脈이 盛해져, 월경이 규칙적으로 나온다.」고 하였다. 여기서 天은 天眞의 氣이며, 癸는 壬癸의 水로, 따라서 天癸라고 한 것이다. 그런데 衝脈은 血海이며, 任脈은 胞胎를 주관한다. 두 맥이 흘러 통하여 월경의 혈이 점차 가득해져 주기에 맞춰 나오는데, 통상 30일에 한번 나오며, 이는 달이 차면 기우는 것을 닮은 것이다. 월경을 할 때는 몸가짐을 조심해야 한다. 그렇지 않으면 産後의 증상과 유사한 상황이 생기게 된다. 만약 놀라거나 화를 내거나 과로하면 血과 氣가 착란을 일으켜 월경이 내조하지 않게 되고, 勞瘵 등과 같은 질병을 유발하는 경우가 많다. 만약 頭面과 肢體의 사이에서 逆하게 되면 묵직하게 아파 불편하게 된다. 만약 怒氣가 肝을 상하게 하면 머리가 어지럽고 옆구리가 아프며 피를 토하게 되며 瘰癧, 廱瘍 등이 생긴다. 만약 經血이 안으로 스며들면 {竅穴:질의 개구부를 의미하는 것으로 보인다.}에서 조금씩 새어나오는 것이 그치지 않게 된다. 이러한 때에 六淫이 외부에서 침입하면 變症이 여러 가지로 발생하는데, 침범할 때는 아주 사소한 것 같지만 질병이 되어서는 그 위중함이 지대하므로 두려워하지 않을 수 없는 것이다.

Z0	愚按. 血者, 水穀之精氣也, 和調五臟, 灑陳六腑{:《黃帝內經ㆍ素問》 痺論篇 第四十三에서 「榮者水穀之精氣也, 和調於五藏, 灑陳於六府, 乃能入於脉也.」 고 하였다.}, 在男子則化爲精, 在婦人上爲乳汁, 下爲血海. 故雖心主血, 肝藏血, 亦皆統括於脾. 補脾和胃, 血自生矣. 凡經行之際, 禁用苦寒辛散之藥, 飮食亦然. 詩云, 婦人和平, 則樂有子. 和則陰陽不乖, 平則氣血不爭, 故經云, 平和之氣, 三旬一見, 可不愼歟.
Z0	저자의 고찰. 血은 水穀의 精氣로 五臟의 기능을 조화롭게 하고, 六腑에 자양분을 공급하며, 남자의 경우에는 변화하여 精이 되고, 여자의 경우에는 위로 올라가 乳汁이 되고, 아래로 내려가 月經이 된다. 그러므로 비록 心이 血을 주관하고, 肝이 血을 저장하지만 이 모든 것이 또한 脾에 의해서 총괄되는 것이다. 脾를 補하고, 胃의 기능을 조화롭게 하면 血은 저절로 생기는 것이다. 월경이 내조할 때는 쓰고 차거나 맵고 발산하는 성질의 약을 쓰는 것을 금기해야 하며, 음식 또한 그렇다. 《시경》에서 「부인이 화평하면 자연스럽게 임신된다.」고 하였다. 和하면 陰陽이 어그러지지 않으며, 平하면 氣血이 서로 괴리되지 않는다. 그러므로 《내경》에서 평화로운 기운이 30일에 한 번씩 월경으로 발현된다고 한 것을 어찌 옳지 않다 하겠는가!

CC	精血篇論第二 [sm/{齊大夫褚澄遺書:《褚氏遺書(저씨유서)》를 말한다. 이 책의 저자 褚澄(저징)(?-서기 483년)은 남북조시대에 南齊의 醫家이다. 陽翟(현재의 河南省 禹縣) 사람으로 송나라 文帝의 딸인 廬江공주와 결혼하였으며, 建元 年間(서기 479-480년)에 吳郡太守를 지냈다. 의학에 뛰어났는데, 특히 《내경》에 정통하였다. 저서로 《雜藥方》 20권이 있으나 현존하지 않고 《저씨유서》 1권이 저징의 것으로 제호되어 있을 뿐이다. 이 책은 당나라 때 사람이 그의 관에서 나온 石刻을 정리한 것을 편찬하여 제목을 붙인 것이다. 「受形」,「本氣」,「平脈」,「津潤」,「分體」,「精血」 등 10편으로 구성되어 있다. 이론의 전개가 간결하고 요점이 분명하며, 《내경》에서 이론적 근거를 많이 찾고 있다. 특히 과부와 여승은 일반적인 부인과 치료에 있어서 다른 점이 있다는 것을 제시하였는데, 이 이론은 후대에 계승되어 중시되었다. 중의문헌사전 705쪽 등 참조.}]
CC	제 2. 정혈편론 [sm/제나라 대부 褚澄이 남긴 글]

ZZ	飮食五味, 養骨髓ㆍ肌肉ㆍ毛髮. 男子爲陽, 陽中必有陰, 陰中之數八, 故一八而陽精升, 二八而陽精溢. 女子爲陰, 陰中必有陽, 陽中之數七, 故一七而陰血升, 二七而陰血溢, 皆飮食五味之實秀也. 方其升也, 智慮開明, 齒牙更始, 髮黃者黑, 筋弱者强. 槪其溢也, 凡充身體手足耳目之餘, 雖針芥之歷, 無有不下. 凡子形肖父母者, 以其精血, 嘗於父母之身, 無所不歷也. 是以父一肢廢, 則子一肢不肖其父, 母之一目虧, 則子一目不肖其母, 雖雌烏牝獸, 無天癸而成胎何也？ 鳥獸精血往來尾間也. 精未通而御女以通其精, 則五體有不滿之處, 異日有難狀之疾. 陰己痿而思色以降其精, 則精不出而內敗, 小便澁而爲淋精, 已耗而復竭之, 則大小便牽痛, 愈痛則愈便, 愈便則愈痛. 女人天葵旣至, 踰十年無男子合則不調, 未踰十年思男子合亦不調, 不調則舊血不出, 新血誤行, 或漬而入骨, 或變而爲腫, 後雖合而難子, 合多則瀝枯. 虛入{産衆: 《婦人大全良方》에는 ‘産乳衆’으로 되어 있다.}, 則血沽役人. 觀其精血, 思過半矣.
ZZ	음식의 五味는 骨髓ㆍ肌肉ㆍ毛髮을 자양한다. 남자는 陽인데, 陽의 내부에는 반드시 陰이 있으며, 陰中의 數는 8이므로 8세에는 陽精이 상승하고, 16세에는 陽精이 흘러넘치게 된다. 여자는 陰인데, 陰의 내부에는 반드시 陽이 있으며, 陽中의 數는 7이므로 7세에는 陰血이 상승하고, 14세에는 陰血이 흘러넘치게 된다. 모두 음식의 五味에 의한 결실인 것이다. 바야흐로 그것이 상승하여 지혜와 사고가 열려 총명해지고 이갈이가 시작되고 누렇던 머리털이 검게 짙어지며, 약하던 근육이 강해지는 것이다. 이미 그것이 흘러넘치면 몸과 손발, 귀와 눈의 나머지 부분을 충실하게 한다. 비록 사소하게 지나온 것이라도 물려지지 않는 것이 없다.  자식의 모습이 부모를 닮는 것은 그 精血이 부모의 몸을 닮는 것으로, 전해지지 않은 것이 없기 때문이다. 그래서 아버지가 사지 중 하나를 사용하지 못하면 자식의 사지 중 하나는 그 아버지를 닮지 않는다. 어머니가 한쪽 눈을 실명하면 자식의 한쪽 눈은 그 어머니를 닮지 않는다. 그런데 암 새와 암 짐승은 天癸가 없이 새끼를 밴다. 왜 그런가? 새와 짐승은 精血이 꼬리 사이를 왕래하기 때문이다. 精이 아직 통하지 않았는데 여자와 성 관계를 가지고 精을 통하게 하면 五體에 완전하지 못한 부위가 있게 되어 훗날에 용모가 보기 흉한 질병이 생긴다. 생식기가 이미 위축된 상태에서 성적인 생각을 하고 그 精을 하강시키려 하면 精은 나오지 않고 안에서 부패되어 요도가 껄끄러워져 ‘임병(淋)’이 된다. 精이 이미 소모되었는데 다시 고갈시키면 대ㆍ소변이 나오는 경로가 땅기고 아프게 되어 아프면 아플수록 더 대ㆍ소변을 보고 싶고, 보면 볼수록 더 아프게 된다. 여성의 天癸가 이미 이르렀고 십 년이 지나도록 남자와 성 관계를 맺지 않는다면 월경이 고르지 못하게 되고, 십 년이 지나지 않았는데 성 관계를 가지는 것을 생각한다면 역시 월경이 고르지 못하게 된다. 월경이 고르지 않으면 오래된 피가 나오지 않고 새로운 피가 잘못 흘러 경우에 따라 뼈 속으로 스며들어가거나 변하여 부종이 된다. 나중에 비록 성 관계를 가지더라도 아이를 갖기 어렵게 되고, 남자와 성 관계를 많이 가지면 精이 차츰 마르고(瀝枯), 허약한 사람이 출산을 많이 하면 피가 메말라 죽게 될 수 있다. 그 사람의 精血을 보아 반 이상을 추론할 수 있다.

Z0	愚按. 丹溪先生云, 人受天地之氣以生, 天之陽氣爲氣, 地之陰氣爲血, 故氣常有餘, 血常不足. 夫人之生也, 男子十六歲而精通, 女子十四歲而經行, 故古人必待三十ㆍ二十而後嫁娶, 可見陰氣之難成, 而養之必欲其固也. 經曰, 年至四十, 陰氣自半, 而起居衰矣. 夫陰氣之成, 止供給得三十年之運用, 況男子六十四歲而精絶, 女子四十九歲而經斷. 夫腎乃陰中之陰也, 主閉藏者, 肝乃陰中之陽也, 主疏泄者, 然而二臟皆有相火, 其系上屬於心, 心火一動, 則相火翕然而從之, 所以丹溪先生只是敎人收心養性, 其旨深矣. 天地以五行更迭衰旺, 而成四時, 人之五臟六腑, 亦應之而衰旺. 如四月屬巳, 五月屬午, 爲火大旺, 火爲肺金之夫, 火旺則金衰. 六月屬未, 爲土大旺,  土爲腎水之夫, 土旺則水衰. 況腎水嘗藉肺金爲母, 以補其不足. 古人於夏月必獨獨宿而淡味, 兢兢業業, 保養金水二臟, 正嫌火土之旺爾. 經又曰「冬藏精者, 春不病溫.」十月屬亥, 十一月屬子, 正火氣潛藏, 必養其本然之眞陰, 以助來春生發之氣, 則春末夏初, 無頭痛脚軟食少體熱注夏之病矣. 竊謂人之少有老態, 不耐寒暑, 不勝勞役, 四時迭病, 皆因氣血方長, 而勞心虧損, 或精血未滿, 而早斲喪, 故見其症, 難以名狀. 若左尺脈虛弱, 或細數, 是左腎之眞陰之不足也, 用六味丸. 右尺脈遲軟, 或沈細而數欲絶, 是命門之相火不足也, 用八味丸. 至於兩尺微弱, 是陰陽俱虛, 用十補丸. 此皆滋其化源也, 不可輕用黃柏知母類. 設或六淫外侵而見諸症, 亦因其氣內虛而外邪湊襲, 尤宜用前藥.
Z0	저자의 고찰. {朱丹溪:朱震亨(주진형). 元대 의가. 字는 彦修(언수)이며 丹溪(단계)라고도 한다. 劉完素(유완소), 李呆(이고)의 영향을 비교적 많이 받았으며 劉完素의 火熱學說을 발전시켜 ‘陽有餘陰不足論’을 제창하였다. 相火의 常과 變을 논증하였으며 치료에 있어서 滋陰降火를 주장함에 후세에 滋陰派라고 불렀다. 越鞠丸, 大補元煎, 瓊玉膏 등을 만들었으며 저서로 《格致餘論(격치여론)》,《丹溪心法(단계심법)》,《局方發揮(국방발휘)》,《本草衍義補遺(본초연의보유)》 등이 있다.} 선생은 「사람은 天地의 기운을 받아 태어나는데, 天의 陽氣는 氣가 되고, 地의 陰氣는 血이 되므로 氣는 항상 남고, 血은 항상 부족하다. 사람이 태어나서 남자는 16세에 精이 통하고, 여자는 14세에 월경이 처음 내조하게 되므로 옛 사람들은 반드시 남자는 30세, 여자는 20세가 되기를 기다렸다가 결혼해야한다고 하였는데, 이것은 사람의 陰氣는 이루어지기 어려우므로 陰氣를 길러 굳건하게 하고자 하였던 것임을 알 수 있다.」고 하였다. 《내경》에서는 「사람의 나이가 40세에 이르면 陰氣가 반으로 줄고 起居가 쇠하게 된다.」고 하였다. 陰氣가 형성되면 겨우 30년 동안만 운용할 수 있도록 공급된다. 더욱이 남자는 64세면 精이 고갈되고, 여자는 49세면 월경이 끊기는 것 아니겠는가! 腎은 陰中의 陰이고 閉藏을 주관하며, 肝은 陰中의 陽으로 疏泄을 주관하나 두 장기 모두 相火를 가지고 있고, 위로 心과 연계되어 있어서 心火가 한번 발동하면 相火가 이를 따라 일어나게 된다. 따라서 朱丹溪 선생은 오직 사람들에게 마음을 가다듬고 성품을 기르도록 가르쳤는데, 그 뜻이 심오하다. 天地는 五行의 盛衰로 사계절을 이루고, 사람의 五臟六腑의 기능 또한 이에 따라 盛하기도 하고 衰하기도 한다. 예를 들면 4월은 巳에 속하며, 5월은 午에 속하여 火의 기운이 크게 왕성하게 되는데, 火는 곧 肺金의 夫이며, 火가 왕성하면 金이 衰하게 된다. 6월은 未에 속하며, 土의 기운이 크게 왕성하게 되고, 土는 腎水의 夫이므로 土가 왕성하면 水가 쇠하게 된다. 더욱이 腎水는 母가 되는 肺金의 도움을 받아 그 부족함을 보충한다. 따라서 옛 사람들은 여름에는 반드시 혼자 지내고 담백한 음식만을 먹으면서 근신하여 肺金과 腎水 두 장기를 保養하였는데, 이는 바로 火土의 왕성함을 꺼려서이다. 《內經》에서는 또한 「겨울에 藏精하면 봄에 溫病이 생기지 않는다.」고 하였다. 10월은 亥에 속하고 11월은 子에 속하여 火氣는 저장되는 바, 반드시 그 본연의 眞陰을 길러 다가오는 봄의 生發하는 기운을 도우면 늦봄과 초여름에 머리가 아프고 다리에 힘이 없고 입맛이 없고 몸에서 열이 나는 등의 {注夏病:病名. 疰夏(주하)를 말한다. 여름철에만 발병하는 일종의 病證으로 《丹溪心法》卷一.「時病論」에서 「疰夏는 매년 봄에서 여름으로 넘어갈 무렵 해가 길어지고 폭발적으로 더워져 갑자기 현기증이 나고, 頭痛ㆍ身倦ㆍ脚軟ㆍ體熱ㆍ心煩ㆍ自汗 증상이 발생하며, 자주 하품이 나는 것이다.」고 하였다.}이 생기지 않는다. 내 견해로는 어떤 사람이 나이는 젊은데 노인처럼 추위와 더위를 못 참고 힘든 일을 이겨내지 못하며 사계절 내내 병을 달고 사는 것은 氣와 血이 바야흐로 길러져야 할 때 지나치게 신경을 써서 氣血이 손상되었거나 精血이 충만되지 않았는데 일찍 주색 등에 빠져 몸을 상하게 하여 증상이 나타나는 것으로 그 병명이나 증상을 규정하기 어렵다. 만약 왼쪽의 尺脈이 虛弱하거나 가늘고 빠른(細數) 것은 腎의 眞陰이 부족한 것이므로 六味丸을 써야 하고, 오른쪽의 尺脈이 느리고 연(遲軟)하거나 가라앉고 가늘며(沈細) 빠르되(數) 끊어지려고 하는 것은 命門의 相火가 부족한 것이니 八味丸을 써야 한다. 양쪽 尺脈이 작고 약(微弱)한 것은 陰陽이 모두 虛한 것이니 十補丸을 쓴다. 이는 모두 그 변화의 근원을 滋養해야하는 것이다. 경솔하게 黃柏이나 知母 등의 약을 써서는 안 된다. 간혹 六淫外邪가 침입하여 제반 증상이 나타나는 경우는 또한 내부의 氣가 虛하여 外邪가 침습한 것이므로 또한 마땅히 앞의 약들을 사용해야 한다.

DD	附治驗
DD	관련 증례

ZZ	一婦人, 年三十有七, 早孀居. 兩腿骨作痛, 晡熱體倦, 月經不調, 或發寒熱, 數年矣. 一日頸項兩側結核, 兩脇脹痛, 此系肝經鬱火而成也. 先用小柴胡湯合四物數劑, 肝症頓癒. 又用加味逍遙散加 澤蘭ㆍ乳香ㆍ沒藥三十劑, 血症漸痊. 再用加味歸脾等藥, 年余而安.
ZZ	어떤 부인이 37세였는데, 일찍부터 미망인으로 살고 있었다. 양쪽 대퇴골이 아프고 저녁 무렵에 열이 나고 몸이 피곤해지며 월경이 고르지 않고 간혹 오한이 들고 열이 나는 것이 몇 년째였다. 하루는 뒷목 양쪽에 덩어리가 맺히고 양쪽 옆구리가 脹痛하였는데, 이것은 肝經의 鬱火로 생긴 것들이었다. 먼저 소시호탕에 사물탕을 합방하여 몇 제를 쓰자 肝과 관련된 증상들이 완전히 나았다. 다시 가미소요산에 澤蘭ㆍ乳香ㆍ沒藥을 가미한 것 30제를 쓰자 血症이 차츰 나았다. 다시 가미귀비탕 등의 약물을 1년 넘게 사용하고 편안해졌다.

ZZ	一孀婦, 兩腿作痛, 或用除濕化痰等藥, 通身作痛而無定處. 余曰, 此血症也, 不信, 乃服流氣飮之類而歿.
ZZ	어떤 미망인 부인이 양쪽 넓적다리가 아파서 누군가 濕을 제거하고 痰을 삭이는 등의 약물을 썼더니 온몸이 아팠는데, 통증의 부위가 일정하지는 않았다. 내가 「이것은 血症이다」고 말하였지만 믿지 않고는 流氣飮 등의 약물을 복용하다 사망하였다.

ZZ	一放出宮人, 年四十餘, 臀腿內股作痛, 晡熱口乾, 月經不調, 此系肝經血少, 不能養經絡而然也. 宜用加味逍遙散加澤蘭葉五十餘劑, 諸症稍緩. 又以歸脾湯, 兼服二百餘劑而痊.
ZZ	어떤 궁궐에서 방출된 궁녀가 있었다. 나이는 마흔이 좀 넘었으며, 둔부와 대퇴부 및 대퇴부 안쪽이 아프고, 저녁 무렵에 열이 나며, 입이 마르고 월경이 고르지 않았는데, 이것은 肝經에 血이 부족하여 경락을 자양하지 못하였기 때문이었다. 마땅히 가미소요산에 澤蘭葉을 가미하여 약을 썼어야 했으므로 50여 제를 쓰자 여러 증상들이 조금 덜해졌다. 또 귀비탕 200여 제를 함께 복용하였더니 나았다.

ZZ	一放出宮人, 臀腿腫痛, 內熱晡熱, 惡寒體倦, 咳嗽胸痞, 月經過期而少. 彼以爲肝經瘀血停留所致. 蓋肝經上貫胸, 布胸脇, 循喉嚨, 下循股內臁, 繞陰器, 抵少腹. 主治治法, 但當補氣所不勝, 而制其所勝. 補者脾也, 制者肝也. 經曰, 虛則補之, 實則瀉之, 此正法也. 彼不信, 仍服前藥, 遂致不起.
ZZ	어떤 방출된 궁녀가 둔부와 대퇴부가 붓고 아프며, 속에 열이 있고 저녁 무렵에 열이 나며, 오한이 나고 몸이 피곤하며, 기침을 하고 가슴이 답답하면서 월경 주기가 늦춰지고 양이 적었다. 그것은 肝經에 瘀血이 정체되었기 때문이었다. 肝經은 위로 가슴을 관통하여 가슴과 옆구리에 분포하고, 목구멍을 순환하며, 아래로는 대퇴부의 안쪽과 정강이를 순환하고, 생식기를 둘러쌌다가 양쪽 아랫배에서 멎는다. 주된 치료법은 단지 이기지 못하는(不勝) 것을 補하고 이기는 것(勝)을 견제하는 것이다. 補할 것은 脾이며, 견제할 것은 肝이다. 《內經》에서 「虛한 것은 補하고, 實한 것은 瀉한다.{:《黃帝內經ㆍ素問》 「三部九候論篇」 第二十에서 「帝曰 以候奈何? 歧伯曰 : 必先度其形之肥瘦, 以調其氣之虛實, 實則寫之, 虛則補之. 必先去其血脉而後調之, 無問其病, 以平爲期.」라고 하였다.}」라고 하였는데, 이것이 올바른 치료법이다. 그런데 그것을 믿지 않고 반복해서 전에 쓰던 약을 복용해서 결국 회복되지 못하게 되었다.

DD	附方
DD	관련 처방

EP	六味丸
EP	육미환

EP	八味丸
EP	팔미환

ZZ	[sm/二方見二十四卷第十一論]
ZZ	[sm/두 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

EP	十補丸
EP	십보환

ZZ	[sm/方見二十四卷第四論, 卽十全大補湯料煉蜜爲丸]
ZZ	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다. 곧 십전대보탕의 재료를 졸인 꿀로 환으로 빚은 것이다.]

EP	小柴胡湯
EP	소시호탕

ZZ	[sm/方見二十四卷第二論]
ZZ	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

EP	四物湯
EP	사물탕

ZZ	[sm/方見二十四卷第六論]
ZZ	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

EP	加味逍遙散
EP	가미소요산

EP	加味歸脾湯
EP	가미귀비탕

ZZ	[sm/二方見二十四卷第四論]
ZZ	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

CC	{産寶:書名. 《經效産寶(경효산보)》. 産科著作. 총 3卷. 唐代의 昝殷(잠은)이 852년에 저술하였다. 卷上에서는 姙娠期의 雜病 및 難産諸疾에 대해 논하였고, 卷中ㆍ卷下에서는 産後諸疾에 대해 논하였다. 이 책은 病候를 논술한 것은 많지 않지만 주로 구체적인 病證治療를 소개하였으며, 方藥의 대다수가 간이하면서 실용적이어서 현재까지도 産科의 전문서로 자리매김하고 있다. 이 책에서 《産寶方》으로 나오는 방서 역시 같은 것으로 보인다.}方序論第三
CC	제 3. 산보방의 서론

ZZ	大率治病, 先論其所主. 男子調其氣, 女子調其血. 氣血者, 人之神也. 然婦人以血爲基本, 苟能謹於調護, 則血氣宜行, 其神自淸, 月水如期, 血凝成孕. 若脾胃虛弱, 不能飮食, 榮衛不足, 月經不行, 肌膚黃燥, 面無光澤, 寒熱腹痛, 難於子息. 或帶下崩漏, 血不流行, 則成瘕症.
ZZ	병을 치료할 때는 먼저 그 주관하는 것을 파악하여야 한다. 남자의 경우에는 그 氣를 조화롭게 하고, 여자의 경우에는 그 血을 조화롭게 한다. 氣와 血은 사람에게 생명을 총괄하는 것(神)이다. 그런데 부인은 血이 근본이 되므로 진실로 고르게 보호할 수 있으면 血과 氣가 순환되어 그 생명을 총괄하는 것(神) 역시 저절로 맑게 되고, 월경이 주기적으로 나오게 되며, 血이 엉겨 임신하게 된다. 만약 脾胃가 허약하여 음식을 먹지 못하면 榮衛가 부족하여 월경이 내조하지 않으며, 살결과 피부가 누렇게 메마르고 얼굴에 광택이 없어지며, 오한이 들고 열이 나며 배가 아파 임신하기 어려워진다. 혹은 帶下와 崩漏가 생기고 血이 흐르지 않아 종괴성 질환(瘕症)을 형성한다.

Z0	愚按. 前症若婦人脾胃久虛, 以致氣血俱衰, 遂而月經不行, 宜補其胃氣, 滋其化源. 或患中消胃熱, 津液不生, 而致血海乾涸, 宜淸胃補脾, 其經自行矣. 經曰, 胃者, 衛之源.脾者, 榮之本. 鍼經曰, 榮出中焦, 衛出上焦. 衛不足, 益之必以辛, 榮不足, 補之必以甘, 甘辛相合, 脾胃健而榮衛生, 是以氣血俱旺也. 或因勞心, 虛火妄動, 月經錯行, 宜安心補血瀉火, 此東垣先生治法也.
Z0	저자의 고찰. 앞의 병증이, 婦人이 脾胃가 오랫동안 虛하여 氣血이 모두 쇠약하게 되어 끝내 月經이 내조하지 않게 되어 생긴 것이면 마땅히 胃氣를 補하여 그 변화의 근원을 滋養해야한다. 혹 {中消:病名. 《素門病機氣宜保命集ㆍ消渴論》에서 「中消란 胃에서 발생한 것으로, 갈증이 나고 음식을 많이 먹으며 소변이 누렇다.」고 하였다. 본 병은 쉽게 배가 고프고 음식을 많이 먹으며 형체가 야위는 것이 주요증상으로 脾胃의 燥熱로 발생하기도 한다.}로 胃가 熱하여 津液이 생성되지 못해 血海가 마르게 된 경우는 마땅히 胃를 시원하게 하고 脾를 補해야 한다. 그러면 월경이 내조하게 된다. 《經》에서는 「胃는 衛氣의 근원이고, 脾는 榮氣의 근본이다.{:《內經》에서는 상응하는 문장을 찾지 못하였다.}」고 하였다. 《鍼經》에서는 「榮氣는 中焦에서 나오고, 衛氣는 上焦에서 나온다.」고 하였다. 衛氣가 不足하면 반드시 매운 맛(辛味)으로 더해주며, 榮氣가 不足하면 반드시 단맛(甘味)으로 補해야 하는데, 단맛과 매운맛이 서로 합해지면 脾胃가 건실해지고 榮氣와 衛氣가 생성되므로 이로서 氣와 血이 모두 왕성해진다. 만일 지나치게 신경을 써서 虛火가 妄動하여 月經이 고르지 못하면 마음을 안정시키고 血을 補하며 火를 瀉해야 한다. 이는 {李東垣:李杲(이고). 金代 의가로서 金元四大家 중의 한 사람. 字는 明之, 自號는 東垣老人이며 眞定(지금의 河北 正定) 사람이다. 名醫 張元素(장원소)를 스승으로 섬겨 학술에서 그의 영향을 많이 받았다. 당시는 戰亂이 잦았으므로 사람들은 항상 기아에 시달리고 정신적인 자극을 받았는데, 이로 인해 질병이 매우 많았으며 傷寒을 치료하는 방법으로 왕왕 효과가 없었다. 李杲(이고)는 오랜 의료경험을 통해 이러한 원인들이 쉽게 인체의 元氣를 손상시킨다는 것을 깨닫고 “內傷學說” 즉, “내부의 脾胃가 손상되면 온갖 병이 이로부터 발생한다.”고 제시하였다. 아울러 《內經》의 四時에는 모두 胃氣를 조양하는 것을 근본으로 삼아야 한다는 이론에 근거하여 치료에 있어서는 調理脾胃ㆍ升提中氣를 강조하고, 직접 補中益氣湯 등의 새로운 방제를 창안하였다. 李杲는 溫補하는 방법으로 脾胃를 잘 조리하였으므로 후세에서 그를 대표로 하는 학파를 “補土波”라 불렀다. 만년에는 羅天益(나천익)ㆍ王好古(왕호고) 등에게 학술을 전하였다. 저서로는 《脾胃論(비위론)》,《內外傷辨惑論(내외상변혹론)》,《蘭室秘傳(난실비전)》,《醫學發明(의학발명)》,《藥象論(약상론)》등이 있는데, 한의학 발전에 깊은 영향을 미쳤다.} 선생의 治法이다.













Z0	愚按.
Z0	저자의 고찰.
